# 시스템 모니터링
## 1. 시스템 정보 확인
* 시스템 정보 확인 : `/proc` 디렉토리에서 확인 할 수 있다.
  * 내부 파일들을 출력할 때 저장 장치에 저장된 내용이 출력된 것이 아니라 커널이 정보를 대신 알려준다
* cpu 정보 확인 : `cat /proc/cpuinfo` 또는 `lscpu`
* 메모리 정보 확인 : `cat /proc/meminfo` 또는 `lsmem`
* 사용중인 메모리 정보 확인 : `free`
  * 보기 쉽게 출력 : `free -h` (-h : human 옵션, 사람이 읽기 쉽게 출력해줌)
  * swap : RAM이 부족한 경우 HDD를 일시적으로 메모리처럼 사용하는 공간
  * 단위가 KB/MB/GB가 아닌 KiB/MiB/GiB (IEC에서 정한 1000을 배수로 하는 단위)
* 디스크 정보 확인 : `cat /proc/scsi/scsi`
  * 리눅스는 SSD/HDD 모두 SCSI 장치로 인식한다.
    * SCSI : 과거 장치를 Serial 방식으로 연결하는 인터페이스 표준
    * 현재는 SATA와 같은 더 빠른 성능을 가진 인터페이스가 사용된다.(호환성 유지)
  * SCSI 장치 명령어 : `lsscsi`
    * 설치 : `sudo apt install lsscsi`
    * SCSI 장비 별 연결된 디바이스 파일 확인 가능
  * 디스크 장비 파일 명령 규칙 : 먼저 발견하는 것 부터 이름 선정
    * sd* (SCSI DISK) : 발견 순서대로 sda, sdb, sdc...
    * sr* (SCSI CD-ROM) : sr0
    * sg* (SCSI GENERIC) : SCSI 인터페이스를 사용하는 기타 장치들
  * 디스크 세부 정보 확인 : `sudo fdisk -l`
    * 하나만 확인 : `sudo fdisk -l /dev/[장치명]`
  * USB 확인 : `lsusb`
* (주요시스템 정보 요약하기)[https://github.com/dlworms32/TIL/blob/master/Linux/mycom_info.c]
  1. cpu clock 출력
  2. 메모리 전체 사이즈 출력
  3. 남은 메모리 공간을 MiB로 변경 후 출력
---
## 2. OS 정보 확인
* 리눅스 배포판 정보 확인 : `cat /etc/os-release`
  * 배포판 마다 파일 이름이 바뀔 수 있다.
* LSB(Linux Standard Base)
  * Linux 배포판 끼리 표준화
  * 리눅스 항목 통일화
    * POSIX
    * File System
    * System Call
    * Package Format
* 리눅스 배포판 상세 정보 확인 : `lsb_release -a`
---
## 3. 네트워크 정보 확인
* ip 주소 확인 : `ip addr`
  * 패키지 설치가 필요 없지만 자주 쓰이지는 않는다
* ip 주소 확인 : `ipconfig` (자주 쓰인다)
  * 설치 : `sudo apt install net-tools`
  * 몇가지 네트워크 제어 도구 포함
    * __ifconfig__
    * arp
    * route
  * 네트워크 인터페이스 카드 정보 확인 가능
---
## 4. 디렉토리 용량 확인
* 읽기 쉽게 출력하기 : `ls -alh` 소유자 그룹 다음 칸
* 실제 Disk 용량의 최소 저장 사이즈는 4KB이고, 실제로 사용하지 않더라도 4KB를 채워 저장한다.
* 실제 저장되는 크기 확인 : `du -h [파일명]`
  * du : disk usage

# 프로세스 모니터링
## 1. 프로세스의 이해
* 프로세스 : 메모리에 적재되어 __실행중인 프로그램__
* 메모리 공간
  * Kernel Space : 커널이 동작하는 공간
  * User Space : app이 동작하는 공간
* 유저 레벨 프로세스
  * User Space에 생성되는 프로세스
* 커널 레벨 프로세스
  * Kernel Space에 생성되는 프로세스
---
## 2. 프로세스 관리하기
* 프로세스를 보는 일반적인 명령어 : `ps`
  * 많은 정보를 출력하지 않는다
  * PID : 프로세스 아이디
* 모든 프로세스 출력 : `ps x`
  * STAT 항목 추가
    * R : 실행
    * S : 수면 (키 입력이나 네트워크 패킷을 기다리는 중)
    * D : 인터럽트 불가능 수면 상태 (I/O 대기중)
    * T : 종료 요청을 받거나 종료 상태
    * Z : 좀비 (부모가 정리하지 못함)
    * < : 높은 우선순위 프로세스
    * N : 낮은 우선순위 프로세스
* 모든 프로세스 출력 : `ps aus`
  * `ps x`와 같이 모든 프로세스를 출력하지만 보기가 좀 더 쉽다
* 커널 프로세스까지 출력 : `ps -e`
* Foreground Process : 사용자가 Run하거나, 상호작용 가능한 프로세스를 뜻함
* Background Process : 사용자와 독립적으로 실행되는 프로세스
* Background Process 만들기 : `명령어 &`
  * 더이상 글자기반 Shell에서 상호작용 불가
  * 현재 수행중일 경우 : `Ctrl + z`
* Background Process를 다시 Foreground Process로 이동하기 : `fg`
* PID : Process의 아이디
* Process에 시그널 보내기 : `kill -[옵션]`
  * 종류 보기 : `kill -l`
  * 프로세스 죽이기(`kill -9 [PID]`) 옵션이 제일 많이 쓰인다
* Stopped State
---
## 3. 실시간 모니터링 유틸리티
* 시스템 모니터링 유틸리티 : `top`
  * 윈도우의 작업 관리자에 해당하는 유틸리티
  * 시스템이 H/W 자원을 얼마만큼 사용하는지 모니터링 할 수 있다.
  * top : 시간 / 부팅 후 시간 / 현재 접속자 / CPU 부하 정도
    * loadavg : 시스템이 받고있는 부하 정도를 나타낸다 (1.0 = > 100%)
  * Tasks
    * total : 전체 프로세스 갯수
    * ruunning 실행 중 프로세스 갯수
    * sleeping : I/O, event를 기다리는 프로세스 갯수
    * stopped : STOP 시그널 받은 프로세스 갯수
    * zombie : 종료되었지만 자원 회수가 안된 프로세스
* top의 복잡성을 줄여주는 유틸리티 : `htop`
  * 설치 : `sudo apt install htop`
  * 편리하게 프로세스 관리 / 모니터링 가능
---
## 4. dmesg
* 커널 메시지를 출력하는 유틸리티
* system diagnostic message, 시스템 진단 메시지의 출임말
* 커널 로그 버퍼에 있는 메시지를 출력한다.
* (kernel log parser 만들기)[https://github.com/dlworms32/TIL/blob/master/Linux/kernel_log_parser.c]
  1. sd라는 글자가 포함되어야 한다.
  2. sd가 없을 경우 syste를 포함하는 로그를 출력한다.
  3. 시간의 마지막 수가 짝수인 값만 출력한다.
