# 21-09-15 Shell 명령어와 사용자 관리
## 1. Shell의 이해
* Shell은 사용자와 Kernel과의 인터페이스(사용자가 쉽게 동작 및 사용하는데 도움을 주는 시스템)
* Kernel을 감싼다는 의미에서 Shell이라는 이름이 붙었다.
* 사용자는 Shell을 통헤 명령을 커널에 요청하고, 결과를 얻는다.
* Shell이 꼭 CLI만 있는게 아니고, Windows같은 GUI Shell 도 있다
* Windows의 Shell
  * Windows Shell : 흔히 사용하는 GUI Shell
  * Power Shell : Unix 처럼 System 관리가 가능한 기능이 붙은 Shell
  * Command Prompt(CMD)
* Ubuntu의 GUI Shell : GNOME 3
* 라즈베리파이의 GUI Shell : LXDE
  * 가볍게 만든 GUI 환경 제공
* 임베디드에서의 Shell
  * 전자 제품들은 컴퓨팅 장치이므로 OS 혹은 F/W를 포함한다.
  * 일반 사용자들에게 Shell은 필요 없지만, 개발자는 필요하다
---
## 2. CLI Shell
* ubuntu의 기본 CLI Shell : Bash
* 임베디드 리눅스에 많이 쓰는 Shell : dash
* 여러 종류의 Shell들에서 리눅스 명령어는 동이하지만, Shell 스크립트 명령어는 조금씩 다르다.
---
## 3. Shell 스크립트 명령어
* 입력한 문자열 출력 : `echo 문자열`
* 현재 실행중인 쉘 확인 : `echo $SHELL`
---
## 4. Shell 명령어
* 이전에 사용한 명령어 기록 확인 : `history`
  * 이전 실행한 명령어 실행 : `![history번호]`
* 파일 내용 출력 : `cat [경로/파일명]`
  * 실행 가능한 Shell 확인 : `cat /etc/shells` 
  * `cat /proc/cpuinfo` : proc 디렉토리에는 컴퓨터의 정보가 들어가있다.
  * cpuinfo의 내용을 cpuinfo.txt에 저장 : `cat /proc/cpuinfo > cpuinfo.txt`
* 파일 찾기 : `find [경로] -name "파일명"`
  * 파일만 찾기 : `find [경로] -name "파일명" -type f` 
  * 디렉토리만 찾기 : `find [경로] -name "파일명" -type d`
* 문자열 검색 : `grep [문자열]`
  * `|`(bar)를 이용해 결과를 bar 오른쪽 명령어로 전달 가능
  * ls의 결과에서 v가 포함된 결과만 출력 : `ls -al | grep v`
---
## 5. Host의 이해
* Linux의 호스트 : 네트워크에 연결된 컴퓨터 또는 장치
* Hostname은 IP와 같은 역할을 한다.
* ping Hostname으로 확인해보자.
---
## 6. Linux 계정
* 윈도우 사용자 계정 : 하나의 Host에서 여러 계정을 만들 수 있다.
* 리눅스 계정의 종류
  1. superuser(root)
  2. user
  3. system 계정 - 시스템 운영을 위한 계정으로 로그인 불가능하다.
* 리눅스의 모든 user 확인하기 : `cat /etc/passwd`
* 로그인 가능한 계정만 확인하기 : `cat /etc/passwd | grep bash` 또는 `grep bash /etc/passwd`
* 사용자 계정 추가하기
  * 사용자 추가 삭제는 매우 소중한 작업이므로 관리자 권한이 필요하다.
  * 사용자 추가 : `sudo adduser [계정명]`
  * 사용자 삭제 : `sudo deluser --remove-home [계정명]`
  * adduser와 useradd
    * useradd는 홈 디렉토리, 계정 설정, 사용자 UID등 세부 설정이 가능하다.
* 사용자 계정 임시 전환 : `su [계정명]` 돌아오기 : `exit`
* root로 사용자 전환 : `sudo su`
* sudoer 그룹에 속한 사용자만 `sudo` 명령어를 사용할 수 있다.
  * /etc/sudoers에서 수정 가능
* root 사용자로 전환 : `sudo su`
* root의 비밀번호는 아무도 모른다. 보안을 위해 password를 지정하지 말자
---
## 7. 사용자와 그룹
* user를 생성하면 그룹이 함께 생성된다.
* 한 계정이 여러 개의 그룹에 속할 수 있고, 한 그룹이 여러 개의 계정을 포함할 수 있다.
* 그룹 단위로 단체 설정이 가능하다. (파일 접근 권한)
* 그룹 확인하기 : `groups [계정명]`
* 특정 계정을 그룹에 추가하기 : `sudo gpasswd -a [계정명] [그룹명]` (-a 옵션: add)
* 특정 계정을 그룹에서 제거하기 : `sudo gpasswd -d [계정명] [그룹명]` (-d 옵션: delete)