# 시스템 프로그래밍 개요
## 1. 시스템의 이해
* 시스템 : 구성 요소들이 상호작용하는 집합체
* 컴퓨터 시스템 : CPU, 기억장치, 입출력 장치등이 상호작용하는 집합체
* 임베디드 용어 정리 1 (각 용어에 대해 알고있는 것을 얘기하자)
  * Kernel : 운영체제의 핵심으로, 시스템의 모든것을 완벽히 통제한다. 사용자는 System call 또는 shell을 통해 커널과 소통하며 컴퓨터의 자원을 사용한다.
  * Iterface : 사용자 접점. Tv 리모콘 관계 같은 것이라고 비유할수있다. 수많은 TV 회사들이 있고, 각 부품과 세부사용법은 다르지만, 외부로나와있는 Interface 같아, 사용자들은 Interface 만 알고있으면 TV 를 제어할 수 있다. 프로그래밍에서 Interface는 함수 내부가 어떻게 구현되어있는지 몰라도, 함수 호출방법, 즉 Interface알고있으면 해당함수 를 사용할 수 있다.
  * API : Application P Interface. OS가 관리하는 자원을 응용 프로그램에서 활용할 수 있게 해주는 함수이다. WIn32 API, System Call, 웹서비스로는 네이버, Google 등이 있다.
  * System call : 사전적으로 Kernel과 User간 인터페이스이다. User가 Kernel에 있는 서비스를 사용하기 위해서 System call API를 사용해 Kernel의 기능을 사용할 수 있다. User App을 만들 때, 디바이스 드라이버를 제어할 때 필수적으로 사용된다. 
  * OS : 범용적으로 만들어진 시스템 제어 프로그램으로 커널과 Shell, Application으로 구분되어있다. 리눅스 관점에서 보면 User level과 Kerenl level로 역할이 나뉘어 각종 H/W 제어, 사용자 입력 처리, User App을 개발할 수 있도록 지원해주는 통합 프로그램이다.
  * Firmware : 특정 목적을 가진 전용 시스템 프로그램을 의미한다. 
  * Memory : 메모리는 단순히 0과 1로 저장할 수 있는 휘발성 메모리지만, OS level에서 구역을 나눠, Text/bss/stack/heap/data segment로 구분해 사용한다. 코드를 저장해 CPU에게 보내고 변수들의 값을 임시 저장하는 용도로 사용한다.
  * NVM : 비 휘발성 메모리는 D램처럼 휘발성이 아닌, 전원이 차단되어도 전자가 셀 안에 남아있는 원리로 값이 사라지지 않는 메모리이다. 임베디드에서는 Nand Flash Memory를 주로 사용하고, 파일 시스템 여부에 따라서 NAND 그대로 사용하지 않고 eMMC, UFS등이 존재한다.
## 2. 시스템 개발 트랜드
* OS 개발
  * 핸드폰 기종마다 OS를 새롭게 개발
    * 팬택(SKY)
    * 모토로라 코리아
    * 삼성 애니콜 OS 개발자
    * LG OS 개발자
  * Android가 개발되면서 신규 OS 개발이 필요 없어짐
    * 망함
* OS 개발자는 어디로?
  * 자동차, 메모리, 방산쪽으로 이직
  * 안드로이드 포팅 전문가 - 안드로이드 소스코드를 H/W에 맞게 동작하도록 함
* 수많은 OS 등장
  * OS마다 수많은 API가 존재
  * 해당 OS의 App개발을 위해 OS의 API 문서를 찾아가며 프로그래밍
  * 수많은 OS들이 공통적으로 사용하는 API 표준이 필요함
* POSIX
  * OS들이 지원하는 API들의 표준 규격
  * IEEE에서 제정
* Quiz
  1. POSIX 함수 형태는 같지만, 내부 구현은 OS마다 다르다. (O)
  2. 리눅스에서 POSIX API로 개발한 C 소스코드는 VxWorks(RTOS)에서 빌드하면 동작한다. (O)
  3. Windows10에서 POSIX API 사용 가능하다 (X. Windows8 이후 지원하지 않음)
* 과거와 현재의 임베디드 시스템
  * 과거의 임베디드 시스템
    * APP - 전용 OS에 맞는 맞춤 제작 필요
    * OS - 맞춤 제작필요
    * H/W - 맞춤 제작 필요
  * 현재의 임베디드 시스템
    * APP - 타인이 만든 Linux App 사용 가능, POSIX 표준에 맞는 App 개발
    * OS - POSIX 표준 RTOS, Linux, Android
    * H/W - 맞춤 제작 필요
* 로봇 시장
  * 국내 로봇 주력 : 청소 로봇
* Firmware 개발
  * DRAM에도 Firmware 존재
  * 컨트롤러(주차 아저씨) : 외부(CPU)로부터 신호를 받으면 원하는 결과를 전달할 수 있도록 전체적인 관리 프로그램 필요
* 임베디드 시스템에 쓰이는 언어
  * C 약 90%
  * Java / C++ 10% 수준
  * 모든 임베디드 시스템에 Android를 쓴다면?
    * Firmware 개발이 필요 없고 리눅스 OS만 공부하면 됨
    * Java / Kotlin으로 짠 App들이 다른 시스템에서 동작
    * 임베디드 개발자는 Android 포팅만 공부하면 됨
  * 모든 시스템에 Android 사용이 힘든 이유
    * Android 매우 무거움
    * 다마고치에 최신 고사양 게임을 돌리는 것과 비슷함
    * H/W 성능이 올라갈수록 단가가 비싸짐 -> 고성능 H/W에서만 Android 사용 가능
* 임베디드 시스템 제어 프로그램
  * Firmware 
    * 아무것도 없는 소스코드부터 개발 시작
  * RTOS (Real Time Operating System)
    * 쓰레드가 필요할 때 사용
    * 엄격한 인증 필요할 때 사용
  * Liunx Kernel
    * 편리한 App 개발, 불편한 장치 제어
    * App 개발 비중이 높을 떄 사용
  * Android
    * 컴퓨터와 같음
* Windows 10 IoT 동향
  * 임베디드 쪽으로 재도전
    * 키오스크
    * POS
    * 산업용 제어 프로그램
* 용어정리 2
  * POSIX : 서로 다른 OS에서 지원하는 API 표준이다. POSIX가 제정된 이후 서로 다른 OS에서도 호환되는 응용 프로그램 개발이 가능해졌다. OS마다 내부 구현은 다르지만, 호환 가능하게 만들어준다.
  * 컨트롤러 : 외부 장치로부터 전달받으면 원하는 결과를 전달 할 수 있도록 관리해주는 칩이다. 주차장을 관리하는 주차 아저씨가 있으면 주차장의 차들을 관리해주지만, 아저씨가 없다면 주차장의 구조와 위치를 알아야 한다. 컨트롤러가 있으면 메모리 접근이 빨라진다.
  * ECU : 엔진 제어 유닛은 엔진의 내부적인 동작을 다양하게 제어하는 임베디드 장치이다. 점화 시기, 가변 벨브 타이밍, 터보차저에서 조절하는 부스터 레벨, 기타 주변 장치등을 제어하는데 사용된다.
  * ROS : 로봇 운영 체제 (어렵다)
  * 인포테인먼트 : 정보(information)와 오락(entertainment)을 접목시킨 용어이다. 운전자의 라이프 스타일을 반영하고, 즐겁고 편안한 이동을 제공한다.
## 3. 컴퓨터 시스템 트랜드
* PC시장 CPU
  * Intel
  * AMD(2021 1분기 market share 1위)
* Mobile CPU
  * 세 단계로 나누어 제작
  * IP설계 
    * ARM
  * SoC설계 - IP를 모아서 조립
    * Qualcomm
  * 제조 - SoC 까지는 회로, 실제 물건을 만드는 공정. 위탁생산
    * tsmc
* 메모리
  * Samsung
  * SK Hynix
  * Micron
* NVM(Non Volatile Memory)
  * HDD
    * WD
    * Seagate
    * Toshiba 
  * SSD 
    * Samsung
    * Intel
    * B2B가 돈이 많이 됨 - AWS가 최대 고객
* 플래시 메모리
  * 도시바에서 발명 -> Samsung이 주도권을 가짐
  * USB Flash Memory
  * eMMC / UFS
# Thread
## 1. Thread 만들기
* pthread Library 사용
  * gcc로 빌드시 `-lpthread` 붙이기(pthread 라이브러리 링크)
* `int pthread_create(arg1, arg2, arg3, arg4)`
  * 스레드 생성, 실행
  * 인자
    * arg1 : thread 정보가 저장될 pthread_t 변수 주소
    * arg2 : 스레드 설정(attribute), NULL - Default
    * arg3 : 실행할 함수 이름
    * arg4 : 함수에 인자값을 넣을 때 사용
* `int pthread_join(arg1, arg2)`
  * 스레드가 종료되면 자원을 반납
  * 인자
    * arg1 : 실행할 pthread_t 변수
    * arg2 : 스레드 실행 함수의 반환값이 저장될 주소(가끔 사용)
* 함수 포인터
    ```c
    #include <stdio.h>

    void bbq() {
        printf("function bbq\n");
    }

    int main() {
        void(*p)();
        p = bbq;

        P();

        return 0;
    }
    ```
    함수 포인터 p를 통해 함수 bbq 호출
* Thread 메모리
  * stack, bss, code : 같이 사용
  * heap : 스레드 마다 따로 사용
  * stack 지역 변수 출력
    ```c
    void run() {
        static int cnt = 15;
        cnt++;
        printf("%d\n", cnt);
    }
    ```
    run 함수를 2개의 thread로 돌린다면? 가능한 결과 예측
* Thread 특징
  * Thread의 ID를 따로 관리
  * Thread 끼리의 우선순위 존재
  * Thread의 사용 가능한 Stack 사이즈 결정 가능
  * 리눅스 스케줄링은 __Thread 단위__ 스케줄링
* 외우기(시간)
  * 1sec = 1000ms
  * 1ms = 1000us
  * 1us = 1000ns